 Громила и Томми (1) 
 В десять часов вечера горничная Фелисия ушла с черного хода вместе с полисменом покупать малиновое мороженое на углу. Она терпеть не могла полисмена и очень возражала против такого плана. Она говорила, и не без основания, что лучше бы ей позволили уснуть над романом Сент-Джорджа Ратбона в комнате третьего этажа, но с ней не согласились. Для чего-нибудь существует на свете малина и полицейские. 
 Громила попал в дом без особого труда: в рассказе на две тысячи слов требуется побольше действия и поменьше описаний. В столовой он приподнял щиток потайного фонаря и, достав коловорот и перку, начал сверлить замок шкафа, где лежало серебро. 
 Вдруг послышалось щелканье. Комнату залило электрическим светом. Темные бархатные портьеры раздвинулись, и в комнату вошел белокурый мальчик лет восьми в розовой пижаме, держа в руке бутылку с прованским маслом. 
 - Вы громила? - спросил он тоненьким детским голоском. 
 - Послушайте-ка его! - хрипло воскликнул гость. Громила я или нет? А для чего же, по-твоему, я три дня отращивал щетину на подбородке, для чего надел кепку с наушниками? Давай живей масло, я смажу сверло, чтоб не разбудить твою мамашу, у которой заболела голова и она легла, оставив тебя на попечение Фелисии, не оправдавшей такого доверия. 
 - Ах ты, боже мой, - со вздохом сказал Томми. - Не думал я, что вы так отстали от времени. Это масло пойдет для салата, когда я принесу вам поесть из кладовой. А мама с папой уехали в оперу слушать де Решке. Я тут ни при чем. Это только доказывает, сколько времени рассказ провалялся в редакции. Будь автор поумней, он бы в гранках исправил фамилию на Карузо. 
 - Замолчи, - прошипел громила. - Попробуй только поднять тревогу, и я сверну тебе шею, как кролику. 
 - Как цыпленку, - поправил Томми. - Это вы ошиблись. Кроликам шею не свертывают. 
 - Неужели ты меня не боишься? - спросил громила. 
 - Сами знаете, что не боюсь, - ответил Томми. - Неужели вы думаете, что я не отличу правду от вымысла? Если б это было не в рассказе, я бы завопил, как дикий индеец, а вы скатились бы по лестнице и на тротуаре вас бы зацапала полиция. 
 - Вижу, ты свое дело знаешь, - сказал громила. - Валяй дальше. 
 Томми уселся в кресло и поджал под себя ноги. 
 - Почему вы грабите чужих людей, господин громила? Разве у вас нет знакомых? 
 - Вижу, к чему ты клонишь, - злобно нахмурившись, сказал громила. - Стара штука. Твоя младенческая невинность и беззаботность должны вернуть меня к честной жизни. Каждый раз, как залезешь в дом, где имеется младенец, получается одна и та же история. 
 - Может быть, вы посмотрите жадными глазами на тарелку с холодной говядиной, которую буфетчик забыл на столе? сказал Томми. - А то времени у нас мало. 
 Громила согласился. 
 - Бедненький, - сказал Томми - Вы, должно быть, проголодались. Постойте, пожалуйста, в нерешительной позе, а я вам принесу чего-нибудь поесть. 
 Мальчик принес из кладовой жареную курицу, банку с вареньем и бутылку вина. Громила недовольно взялся за нож с вилкой. 
 - И часу не прошло, как я ел омаров и пил пиво на Бродвее, - проворчал он. - Хоть бы эти писаки позволили человеку принять таблетку пепсина перед едой. 
 - Мой папа тоже пишет книжки, - заметил Томми. 
 Громила поспешно вскочил с места. 
 - А ты говорил, будто он уехал в оперу, - прошипел он хриплым голосом, подозрительно глядя на мальчика. 
 - Я забыл сказать, - объяснил Томми. - Билеты он получил бесплатно. 
 Громила снова уселся на место и стал обгладывать куриную косточку. 
 - Зачем вы грабите квартиры? - задумчиво спросил мальчик. 
 - Затем, - ответил громила, вдруг залившись слезами. Помилуй господи моего темноволосого мальчика Бесси, который остался дома. 
 - Ах нет, - сказал Томми, сморщив нос. - Это вы не так говорите. Прежде чем пустить слезу, вы должны рассказать, отчего вам не повезло. 
 - Да, да, я и забыл, - сказал громила. - Ну вот, раньше я жил в Мильвоки... 
 - Берите серебро, - сказал Томми, слезая с кресла. 
 - Погоди, - сказал громила. - Но я уехал оттуда. Другой работы я найти не мог. Некоторое время я поддерживал жену и ребенка, сбывая ассигнации Южного правительства, но увы! пришлось бросить и это, потому что они не имели хождения. Я махнул на все рукой и с горя сделался громилой. 
 - А вы когда-нибудь попадались в руки полиции? - спросил Томми. 
 - Я сказал "громилой", а не нищим, - ответил грабитель. 
 - Как же мы кончим рассказ, когда вы доедите курицу и у вас, как полагается, начнется приступ раскаяния? 
 - Предположим, - задумчиво начал громила, - что Тани Пастор кончит сегодня раньше обыкновенного и твой отец приедет с "Парсифаля" в половине одиннадцатого. Я окончательно раскаялся, потому что ты напомнил мне моего сыночка Бесси... 
 - Послушайте, - сказал Томми, - а вы не ошиблись? 
 - Нет, клянусь пастелями Б. Кори Килверта, - сказал громила. - Всегда у меня дома остается Бесси и бесхитростно болтает с бледнолицей женой громилы. Так вот я и говорю, твой отец откроет парадную дверь как раз в ту минуту, когда я буду уходить, нагруженный увещаниями и бутербродами, которые ты завернул для меня в бумажку. Узнав во мне старого товарища по Гарвардскому университету, он отшатывается... 
 - Не в изумлении, надеюсь? - прервал его Томми, глядя на него круглыми глазами. 
 - Он отшатывается назад, - продолжал громила и вдруг, поднявшись на ноги, начал выкрикивать: - Ра, Ра, ра! Ура, ура, ура! 
 - Ну-ну, - сказал удивленно Томми. - Первый раз слышу от громилы на работе университетский клич, хотя бы и в рассказе. 
 - Не все тебе знать, - засмеялся громила. - Это я подпустил сценичности. Если такую штуку сыграть в театре, только этот намек на университетскую жизнь и может обеспечить ей успех. 
 Томми взглядом выразил свое восхищение. 
 - Вы в этом здорово разбираетесь, - сказал он. 
 - И вот еще в чем ты проврался, - заметил громила. Тебе давно надо бы пойти и принести золотой, который мама подарила тебе в день рождения, чтобы я передал его Бесси. 
 - Но она не для того дарила мне золотой, чтоб вы передали его Бесси, - надувшись, отвечал Томми. 
 - Ну, ну! - строго сказал громила. - Нехорошо пользоваться тем, что в рассказе попалась неясная по смыслу фраза. Ты понимаешь, что я хотел сказать. Что я там получу от этой литературной стряпни? Я теряю всю выручку да еще каждый раз обязан каяться; а достаются мне разные пустячки и сувениры от вас, ребят. Как же, в одном рассказе я получил в награду всего-навсего поцелуй маленькой девочки, которая застала меня врасплох, когда я вскрывал сейф. Да еще вся она была липкая от патоки. Вот возьму эту скатерть, накину тебе на голову, да и залезу в шкаф с серебром. 
 - Ничего подобного, - сказал Томми, обхватив колени руками. - Потому что после этого ни один журнал не примет рассказа. Вы же знаете, что вам следует соблюдать единство.
 - И тебе тоже, - угрюмо возразил громила. - Вместо того чтобы сидеть здесь, болтать глупости и отнимать хлеб у бедного человека, тебе бы следовало залезть под кровать и вопить благим матом. 
 - Ваша правда, дружище, - согласился Томми. - Удивляюсь, к чему нас заставляют это делать. По-моему, Совет по охране детства должен был бы вмешаться. Для ребенка моих лет и неестественно и неприятно соваться под ноги взрослому громиле, когда он занят делом, и предлагать ему красные санки и коньки, лишь бы он не разбудил больную маму. А посмотрите, что они заставляют вытворять громилу! Кажется, редактор должен бы знать... э, да что толку! 
 Громила вытер руки о скатерть и, зевнув, поднялся с места. 
 - Ну, давай кончать, - сказал он. - Благослови тебя боже, мой мальчик, ты нынче не дал человеку совершить преступление. Бесси станет молиться за тебя, когда я попаду домой и распоряжусь на этот счет. Больше я не ограблю ни одной квартиры - по крайней мере до тех пор, пока не выйдут июньские журналы. Тогда придет черед твоей сестренки - она застанет меня, когда я буду извлекать из чайника четырехпроцентные облигации С. Ш. А., и попытается подкупить меня коралловыми бусами и слюнявым поцелуем. 
 - Напрасно вы жалуетесь, не вам одному плохо, - вздохнул Томми, сползая с кресла. - Подумайте, ведь я никогда не высыпаюсь. Нам обоим достается, старик. Я бы хотел, чтоб вам удалось вылезти из рассказа и в самом деле ограбить кого-нибудь. Может быть, вам повезет, если мы попадем в инсценировку. 
 - Вряд ли, - мрачно сказал громила. - Я, должно быть, всегда буду сидеть на мели, если юные дарования вроде тебя будут пробуждать во мне стремление к добру, а журналы платить по выходе из печати. 
 - Очень жаль, - сочувственно сказал Томми. - Только я тоже ничем помочь не могу. Это уж такое правило семейной беллетристики, что громиле никогда не везет. Ему мешает или младенец вроде меня, или юная героиня, или в самую последнюю минуту его сообщник, Рыжий Майк, припоминает, что служил в этом доме кучером. Во всяком рассказе вам достается самая плохая роль. 
 - Ну, мне, пожалуй, пора смываться, - сказал громила, подхватывая фонарь и коловорот. 
 - Вы должны взять с собой остаток курицы и вино для Бесси и ее мамы, - спокойно заметил Томми. 
 - Да провались ты, ничего им не надо! - с досадой воскликнул громилам. - У меня дома пять ящиков Шато де Бейхсвель разлива тысяча восемьсот пятьдесят третьего года. - А ваш кларет пахнет пробкой. А на курицу они и глядеть не станут, если ее не протушить в шампанском. Когда я выхожу из рассказа, мне так стесняться не приходится. Кое-что зарабатываю иной раз. 
 - Да, но вы все-таки возьмите, - настаивал Томми, нагружая громилу свертками. 
 - Спасибо, молодой хозяин, - послушно произнес громила. - Саул - гроза вторых этажей - никогда тебя не забудет. А теперь выпусти меня поживей, малец. Наши две тысячи слов подходят к концу. 
 Томми проводил его через холл к парадной двери. Вдруг громила остановился и тихонько окликнул мальчика: 
 - А это не фараон там перед домом стоит и любезничает с девушкой? 
 - Да, - ответил Томми, - ну и что же из этого? 
 - Боюсь, как бы он меня не забрал, - сказал громила. Не забывай, что это беллетристика. 
 - Батюшки мои! - воскликнул Томми, поворачиваясь. Идемте, я выпущу вас черным ходом. 
 -----------------------------------------------------------
 1) - Пародия на повесть Фрэнсис Бэрнет "Громила и Эдит" и 
 другие сентиментальные повести о раскаявшихся грабителях. 


